bom.
Então seguimos aqui agora pro nosso segundo estudo de caso,
sendo que no primeiro nós tratamos aqui da apuração do PIS COFINS cumulativo.
E nesse estudo de caso nós vamos falar de uma,
de uma empresa que vai apurar o PIS COFINS pela sistemática não cumulativa.
Então lembrando não cumulativa a totalidade das receitas,
situações que são passíveis de geração de crédito, né?
Então, nós temos aí algumas diferenças da
atividade normal, do cumulativo PIS COFINS,
alíquota de nove ponto vinte e cinco por cento.
Um meia cinco de PIS sete ponto sessenta de COFINS, receita de natureza financeira,
zero meia, cinco de PIS, quatro por cento de COFINS, vamos aplicar isso na prática.
Então nós temos aqui agora uma uma empresa que faz fabricação de embalagens,
recondicionamento de palet e também tem receita de aluguel de imóvel.
Então eu tenho que conhecer a atividade lembrar
dos itens que podem gerar crédito, aquilo que tem alíquota zero que não tem, né?
E também posso me deparar com situações que eu fico na dúvida
se eu posso ou não posso apropriar crédito que nós devemos fazer,
ir lá, pesquisar soluções de consulta, clicar lá no site da Receita,
nas normas colocar lá e fazer as nossas consultas.
Vamos falar na prática pra facilitar aqui também?
Eu, neste segundo exemplo, eu já trouxe aqui ao lado, por conta das especificidades
a resolução dessa atividade, nós vamos fazê-la aqui.
Passo a passo pra que você possa, no seu dia-a-dia,
identificar as informações da empresa,
do escritório até mesmo do seu negócio e ter
aqui uma adequada segurança da apuração do PIS COFINS.
Vamos lá!
Temos aqui o faturamento total de todas as operações com nota fiscal.
Então
PIS COFINS acumulativos incide sobre a totalidade das receitas.
Vamos ver o que que é passível de exclusão.
Nós temos aqui i p sobre vendas que foram submetidas à tributação
e c mes operação própria,
ICMS S T
e receita de exportação.
Então nós temos aqui sobre apenas o faturamento de todas as operações.
Nós tivemos aqui, vinte e dois milhões,
quatrocentos e cinquenta mil de faturamento nesse mês,
sendo que nós tivemos aqui algumas situações em que são passíveis de exclusão,
sejam porque não são receita.
No caso de IPI, ICMS próprio, ICMS S T,
seja porque na exportação a legislação determina a não incidência.
Então nós temos aqui doze milhões
como base de tributação do sistema não
cumulativo com as aplicações das alíquotas de PIS
COFINS. Então, nós temos aqui PIS e COFINS sobre os faturamentos.
Agora nós temos aqui outras receitas que a empresa auferiu no mês.
Aplicação financeira,
nós tivemos esse montante de receita receita de aplicação financeira,
como nós vimos há pouco.
Ela é uma receita objeto de tributação pelo PIS COFINS,
com alíquota de quatro ponto meia.
Cinco. Então eu feri aqui a receita financeira sobre essa receita.
Eu vou submeter a tributação da alíquota
de
zero meia cinco do PIS e quatro por cento da COFINS
receita de aluguel
aqui qualquer receita que a empresa AFI
deve ser submetida a tributação do PIS COFINS.
E como ela também tem atividade de aluguel,
isso aqui é uma receita decorrente da sua atividade.
Dentro dessa receita, ela vai se submeter a tributação do PIS e COFINS,
mas não com uma alíquota financeira, uma alíquota normal.
E tem aqui também a receita de variação cambial decorrente da exportação.
Vamos olhar lá naquele material sobre o que
diz a respeito da receita de variação cambial.
Então, estamos aqui com o material. Vamos lá pro não cumulativo
só pra gente localizar aqui,
pronto
receita de natureza financeira
de acordo com estes decretos que estão aqui na tela.
E você pode consultar também lá na i n vinte e um, vinte e um de dois mil e vinte e dois
a alíquota zero sobre as receitas decorrentes financeiras de
exportação que aqui se encontra a variação cambial.
Então, ou seja,
temos uma receita de variação cambial de exportação,
mas ela não vai ser objeto de tributação do PIS COFINS.
Por isso, que ela não está aqui.
Temos aqui a somatória
de
os valores devidos a título de PIS e COFINS sobre as receitas.
Finalizada essa primeira etapa agora a gente vai pra etapa um pouco mais árdua,
que são as etapas dos créditos,
e aí nós temos as operações de entrada. Vamos ver uma uma
aquisição de mercadoria nacional pra revenda tributada pelo PIS COFINS.
Então, nessa aquisição eu tenho o valor total da nota. O IPI e o ICMS.
Aquisição pra revenda gera direito a crédito
de acordo com a legislação,
Bens adquiridos pra revenda, exceto os produtos monofásicos, gera crédito.
Não sendo esses produtos monofásicos. Eu tenho direito a crédito.
Mas sobre qual base
a legislação estabelece que a base de cálculo do crédito
é o valor da aquisição, menos o ICMS menos o I P.
Então,
temos aqui o valor de aquisição, menos o ICMS, menos o IPI.
Então, nós temos aqui
a base de cálculo
do crédito desta base de cálculo.
Eu vou aplicar as alíquotas de um ponto sessenta e cinco e sete ponto seis.
Não olha como é importante aqui.
Não é o total da nota fiscal,
Eu tenho que deduzir ali o ICMS e o IPI incidente na operação de aquisição
aquisições de insumos.
Então, também tenho aquisição de insumos no valor de dois milhões,
tem o IPI e o ICMS na nota de insumos.
Também. Aqui vou fazer a mesma coisa
o valor da aquisição menos i, P menos SMS. Chego na base de cálculo da base de cálculo.
Aplico as alíquotas de PIS COFINS
aquisição de insumos sujeitos a alíquota zero de PIS COFINS, ou seja, é um insumo,
mas ele não está sujeito ao pagamento de PIS COFINS porque ela é alíquota zero.
Se ele não tá sujeito ao pagamento de PIS COFINS sobre essas aquisições,
eu não tenho crédito.
Então olha como é importante aqui. Nós temos isso aberto dentro da nossa apuração.
pra saber o que gera crédito e o que não gera crédito.
Então isso aqui é de fundamental importância,
aluguel de imóvel pago por pessoa jurídica.
Então pra que eu possa efetivamente fazer aqui a apuração das minhas atividades?
Eu tenho um aluguel de imóvel
sobre esse aluguel que eu pago pra pessoa jurídica. Eu tenho crédito? Então
apanho o valor da base. Aplico as alíquotas de PIS e COFINS Energia Elétrica
também. Nós vimos que a energia elétrica gera direito a crédito, mas lembrando
todo e qualquer gasto, eu tenho que excluir o ICMS P I.
Então não é o valor que consta na energia elétrica, na nota fiscal, é o valor da conta,
menos o ICMS e lembrando gente na conta de energia elétrica.
Vocês tão ali às vezes pagando valores que não são custo de energia elétrica,
taxa de iluminação pública.
Existem algumas alguns valores que estão ali na conta,
que não são gastos de energia.
Eu tenho que excluir isso da base do crédito.
É muito comum as empresas pegarem o valor da conta de energia e já excluir o ICMS sem
se atentar a esse detalhe.
Então,
olhem na conta de energia de vocês e vejam se não existem
ali valores que se não se referem a custo de energia.
A própria Receita Federal, por meio de soluções de consulta,
já se manifestou no sentido de que a taxa
de iluminação pública não é gasto com energia.
Ele pode vir cobrado na conta de energia, mas não deve ser objeto de crédito.
Então, algumas empresas não concordam. Questionam isso perante
ao Poder Judiciário, até mesmo a Receita Federal,
mas aqui é só pra nós termos aqui essa segurança.